# 2024-Ukraine-massive-shelling-analysis
Аналіз масованих обстрілів території України із залученням стратегічної авіації. Дані зібрано на основі повідомлень офіційного Telegram-каналу Повітряних сил України https://t.me/kpszsu

> [!IMPORTANT]
> Я не маю прямого стосунку до військової сфери й не володію професійною експертизою в цій темі. Тому в класифікаціях і висновках можуть бути певні неточності. Це дослідження виконане виключно з особистого громадянського інтересу.
> 
> Інформація в цьому дослідженні ґрунтується на звітах Повітряних сил України, опублікованих після кожної масованої атаки. З огляду на безперервні російські удари із застосуванням різних видів озброєння, ці звіти не завжди можуть давати повну вичерпну картину. Наприклад, у них можуть бути відсутні дані про керовані авіаційні бомби або окремі типи безпілотних літальних апаратів.

> [!NOTE]
> Мої Tableau дашборди опубліковані тут [Tableau Public](https://public.tableau.com/app/profile/anastasia.zinovets/viz/Russianmassmissileanddroneattacks/Story1)

## Data preparation

Джерело: https://t.me/kpszsu

Дані були зібрані у вигляді текстових повідомлень із офіційного телеграм каналу Повітряних Сил України, відфільтровані за датою та наявністю згадування стратегічної авіації: ТУ-95/ТУ-95мс, ТУ-22/Ту22М. Тобто цей аналіз вкючає лище атаки із застосуванням стратегічної авіації РФ.

Основні файли: 
- [Необроблені дані](/data/Shelling_raw_data.csv) → [Оброблпені дані](/data/Shelling_data_final.xlsx)
- [Python Notebook](Massive_shelling_data_extraction.ipynb)

